di di vederla a uno dei prossimi giorni
oppure eventualmente anche magari se chi
lo segue stasera vuole provare a
riascoltare alcune cose perché magari
riguardando le slide non sono chiare
eccetera diciamo la avrete il link Poi e
quindi potete in qualche modo seguire
anche anche in differita anche seguirla
più di una volta Adesso come avete visto
la lezione è in fase di
registrazione potete comunque parlare
potete interagire come come vogliamo e
questa parte qui poi potrà essere
rivista Allora altri avvisi di servizio
per ora non non ne ho Diciamo
che se qualcuno arriva stasera diciamo
come prima lezione e ha perso la serata
di
presentazione ha perso anche le modalità
la la spiegazione sulle modalità con cui
viene fatto l'esame e questo magari alla
fine della lezione di stasera ci
prendiamo 10 minuti e per chi è
interessato Possiamo ricapitolare quindi
tutto il discorso domande e risposta
chiusa Quante sono come sono fatte
queste domande eccetera ne possiamo
parlare sicuramente dopo e adesso
Inizierei il tuffiamoci nel
vivo Dunque allora stasera È una lezione
di diciamo iniziale e di
fatto stasera parleremo della
terminologia quindi rivedremo insieme il
concetto di tensione corrente potenza
energia cioè gli elementi di base poi
del nostro discorso che come previsto
dal programma del mimit poi comincia con
un po' di elettrotecnica e poi si
sviluppa nella nella radiotecnica ne
parliamo a un livello molto tranquillo
e quindi in teoria non ci sono
prerequisiti per seguire non solo
stasera ma per seguire il corso cioè le
lezioni saranno tutte più o meno
autoconsistente cercheremo di spiegare
argomento non sono richiesti titoli di
studi particolari non è richiesta laurea
no il corso è pensato per per tutti in
sostanza quindi a volte faremo anche
degli esempi molto molto tranquilli Se
poi qualcuno magari come il collega che
ha parlato prima degli studi tecnici è
chiaro che molto probabilmente queste
cose se le già studiate No in questo
caso meglio Ovviamente Allora metto lo
schermo in
condivisione Eccolo qua
e questo si mette
giù ed ecco le slide la prima delle
slide di stasera si vede tutto bene il
mio
video Sì ottimo Paolo sì perfetto
stasera parliamo Grazie grazie Stasera
parliamo ok Paolo ottimo grazie Stasera
parliamo della corrente continua in
particolare vediamo come vi dicevo i
concetti base tensione corrente potenza
quindi per per entrare su questi
argomenti quindi fenomeni elettrici
quindi l'elettricità quindi la corrente
quindi la tensione bisogna ripartire dal
dall'atomo
L'atomo è come sapete
il diciamo l'elemento di base che
costituisce la materia no quindi ci sono
atomi di ferro di alluminio di oro
eccetera e diciamo è la particella più
piccola che mantiene le caratteristiche
della materia a cui appartiene No cioè
un atomo di oro per esempio Ha tutte le
caratteristiche dell'oro Quindi Che che
potrebbe avere un lingotto
d'oro allora un atomo Com'è composto qui
vado abbastanza velocemente poi se ci
sono domande farete Perché queste cose
credo che le abbiamo tutte sentiti
sentite nominare un atomo è composto da
tre tipi di particelle c'è un nucleo che
vedete qua dentro scate accendo la penna
c'è un nucleo che vedete qua dentro
questo che è un po' il centro dell'atomo
come potrebbe essere il sole nel sistema
solare No cioè il nucleo al centro e
attorno al sole ci sono i pianeti che
nel caso dell'atomo sono gli elettroni
il nucleo è composto come vedete dalla
figura da due tipi di particelle diverse
alcune qui sono state disegnate in rosso
altre sono state disegnate in blu quelle
disegnate in rosso sono i neutroni sono
delle particelle elettricamente neutre
che fanno Massa nell'atomo però ai
nostri fini non servono perché non sono
portatrici di carica elettrica poi nel
nucleo ci sono i
protoni che sono particelle invece che
hanno una carica elettrica che per
convenzione è chiamata positiva carica
elettrica
positiva attorno all'atomo come se
fossero un po' appunto i pianeti attorno
al sole
eh Ci sono in delle chiamiamo le orbite
in senso lato ci sono delle altre
particelle che appunto stanno attorno
che sono chiamati elettroni quindi
neutroni protoni ed elettroni gli
elettroni sono portatori di carica
elettrica
e questa carica elettrica viene chiamata
negativa è una convenzione no
chiaramente il positivo il negativo la
carica elettrica di un elettrone è
chiamata è stata diciamo
convenzionalmente definita negativa
invece la carica elettrica dei protoni è
stata convenzionalmente definita come
positiva Quindi praticamente qui abbiamo
delle particelle negative segno meno e i
protoni invece sono delle particelle
positive segno
più può CAP Allora ci sono degli atomi
ci sono delle sostanze delle materie in
cui gli
elettroni sono
fortemente vincolati all'atomo stesso
fortemente vincolati vuol dire che anche
se provi a strapparli anche se provi
mediante diciamo meccanismi elettrici
magnetici o che dir si voglia provi a
estrarre un elettrone dal dall'atomo
praticamente non ci riesci o ci si
riesce solamente impiegando un'energia
molto molto elevata Questi materiali
sono gli isolanti di fatto no che si
tengono in maniera molto stretta i loro
atomi i loro elettroni Scusate Ci sono
invece altri elettroni
altri Scusate altri
atomi dove gli elettroni non sono
agganciati così saldamente al nucleo e
quindi con poco sforzo con con poca
energia si può ad esempio prendere
questo elettrone e farlo uscire dal
nucleo per fargli fare altre cose Poi
vedremo quali Questi materiali
normalmente sono i metalli che per la
loro configurazione proprio atomica
ehm hanno una presentano una relativa
facilità di cedere elettroni e sono
ovviamente i materiali che ci
interessano dal punto di vista Poi della
corrente elettrica e di tutto quel che
segue e ne parleremo allora come vedete
qua sotto appunto i l'atom è composto
riepilogando da protoni che hanno una
carica positiva elettroni una carica
negativa gli atomi normalmente sono
elettricamente neutri questo
elettricamente neutro vuol dire che in
un atomo in un atomo tipico di qualsiasi
materia il numero di elettroni e il
numero di protoni è uguale e quindi le
cariche degli elettroni e dei protoni Si
bilanciano
esattamente se l'atomo cede un elettrone
Oppure ne acquista altri diventa quello
che si chiamano ione Quindi se l'atomo
cede perché gli viene strappato un
elettrone l'atomo resta uno ione
positivo Nel senso che lui All'inizio
era neutro se lì tolgo una carica
negativa che è un elettrone
l'atomo diventa automaticamente positivo
perché ha perso una carica negativa e
quindi resta più positivo quello che
interessa a noi essenzialmente è il
flusso di elettroni perché quando si
parla di corrente elettrica la corrente
elettrica Non è non è altro che un
movimento di elettroni Parliamo fra un
attimo
allora se noi riusciamo a diciamo
strappare immaginiamo di avere un
materiale conduttore il rame tipicamente
No il rame è il materiale con cui
vengono di cui sono composti i figli
elettrici che portano la corrente
elettrica che portano l'elettricità
nelle nostre case immaginiamo che noi
riusciamo a strappare dalle diciamo da
questo materiale un certo numero di
elettroni ciascuno di questi elettroni
come vi dicevo ha una una carica
elettrica a una carica elettrica
elementare perché cariche elettriche più
piccole di quelle di un elettrone
immaginiamo che non ce ne
siano se noi riusciamo
a dal nostro materiale dalla nostra
barra di rame a estrarre un certo numero
di elettroni di fatto diciamo abbiamo
costituito una carica elettrica la
carica elettrica non è altro che una
carica elettrica negativa non è altro
che un insieme di
elettroni questa carica elettrica ha una
unità di misura che si chiama Coulomb la
possiamo misurare la carica elettrica di
un Coulomb per convenzione È una certa
quantità di elettroni questo numero
qua
6,25 M 10 ^ 188 ovvero
6,25 miliardi di miliardi di
elettroni quindi il coulomb è l'unità di
misura della carica elettrica un Cop
Vale 6,25 5 per 10 all 18 cioè 10 all 18
sarebbe 10 ^ 9 * 10 all 9 ovvero
miliardi di miliardi di elettroni la
carica elettrica può essere
positiva se è composta da ioni positivi
Oppure può essere negativa se è composta
da
elettroni le cariche elettriche cosa
succede anche con le calamite Quindi con
il magnetismo si ATT Ono o si respingono
E vale la la tipica legge che tutti
quanti Penso avrete sentito nominare che
cariche elettriche uguali si respingono
cariche elettriche diverse si attraggono
Quindi se io ho una carica negativa e e
una carica positiva queste cariche si
attraggono Quindi vedete questa cosa è
graficamente diciamo rappresentata con
queste linee Nel senso che
l'elettrone tende ad attirare il protone
il protone tende a
eh Scusatemi lo ione lo ione positivo e
il protone tende lui stesso ad
avvicinarsi alle' elettrone si
attraggono Qua invece c'è diciamo c'è
c'è concordanza di spinta diciamo così
Qua invece ci sono due spinte queste due
spinte antagoniste quindi due cariche eh
uguali si
respingono sempre a proposito di cariche
elettriche e le cariche elettriche
generano quello che si chiama un campo
elettrico Cos'è un campo di Campi
parleremo anche in futuro perché in fin
dei conti Eh uno degli scopi di usare di
diventare radioamatori e di usare una
radio è di
trasmettere Quando si trasmette
l'antenna della nostra radio genera un
campo elettromagnetico e vedremo poi
questi campi come sono fatti un campo
non è altro che una zona di spazio in
cui Si avvertono gli effetti generati
Nel nostro caso da una o più cariche
elettriche e se si vuole si può
rappresentare questi campi attraverso
dei disegni come vedete qua attraverso
le linee di forza del campo magnetico
queste linee rappresentano la direzione
secondo la quale agiscono le forze
elettriche di cui ho parlato prima Cioè
queste forze di attrazione e di
repulsione come si leggono questi
disegni È molto facile Guardate questo
disegno più a sinistra Qui abbiamo al
centro una carica elettrica positiva Io
per capire come
eh Com'è il gioco delle forze attorno a
questo campo
elettrico faccio faccio una cosa molto
semplice cioè Immagino di mettere in
vari in vari punti dello spazio attorno
alle mia alla alla mia carica elettrica
positiva un'altra carica positiva
immaginate che io la metto qua in questo
punto che adesso Sto indicando se io
metto qui un'altra carica positiva cosa
succederà poiché le cariche uguali si
respingono questa carica partirà
respinta in questa direzione Ecco quello
che indica la freccia se io metto una
carica positiva qui questa carica
partirà secondo questa direzione Quindi
in pratica queste linee che vedete che
sono chiamate le linee di forza del
campo elettrico sono le linee che
mostrano In che direzione agisce la
forza di attrazione o repulsione
elettrica se io la mia carica positiva
la Met metto qua ad esempio metto
qui un protone qui ho una carica
negativa quindi la carica parte in
questa direzione nella direzione della
freccia come vedete qua e va a diciamo a
raggiungere la carica
negativa qui ho un campo elettrico
vedete che ci sono delle linee di forza
un po' strane perché questo è un campo
elettrico generato da due cariche
immaginiamo di mettere qui la mia carica
positiva che succede succede che questa
carica viene respinta da
questo Da quest'altra carica positiva
che spingerà
così in direzione radiale come come
avete visto nel primo disegno Però
contemporaneamente viene respinta anche
da questa che è un po' più lontana agirà
un pochino più debolmente e agisce e
agisce in questa direzione no dove
questa in qualche modo la linea e la la
combinazione diciamo di queste due forze
spingo elettrone
quassù Comunque questo discorso queste
rappresentazioni del campo elettrico
sono qualitative per rendere un po'
l'idea di Cosa sono questi Di che forma
possono avere questi campi il concetto
di base è che tutte le cariche
elettriche generano attorno a sé un
campo elettrico questo i campi elettrici
appunto si rappresentano attraverso
delle linee di forza e le cariche
positive tendono a respingere cariche
POS
e invece cariche negative tendono Ad
attrarre cariche negative e a questo
punto siamo arrivati alla corrente
elettrica Cioè Cosa succede se in un
punto dello spazio vi sono degli
elettroni liberi e in un altro punto c'è
una carenza di elettroni come vedete qua
vedete che qui c'è una zona di elettroni
liberi quindi cariche negative Qui
invece c'è una zona di cariche positive
Cioè ci sono degli ioni
che se gli elettroni che stanno qui
trovano la strada cioè ad esempio un
conduttore elettrico cercheranno di
raggiungere la carica positiva e questo
appunto è il flusso della corrente
elettrica la corrente elettrica che in
qualche
modo passa diciamo nei nei cavi
elettrici o a volte anche nello spazio è
appunto un flusso di elettroni cioè di
cariche negative che partono da una
parte di questo
di questo cavo dove per qualche motivo
c'è una abbondanza di elettroni e
cercano di andare dove invece Esistono
delle cariche positive ovvero nella
nella parte diciamo del del mio cavo che
è carente di elettroni Allora qua mi
fermo interrompo la
condivisione per una per per sapere se
ci sono domande se se è tutto chiaro Per
ora se ci sono domande ne riparliamo
allora Allora intanto c'è Giorgio con la
mano alzata e poi
Roberto Giorgio a te Buonasera intanto
ben
ritrovato Giorgio non ti
sentiamo Giorgio ancora
niente niente Allora intanto Giorgio
mentre lotti per per accendere il
microfono la parola a Roberto a Roberto
Francesco a te Scusami ma io non ho
capito se pui rimette quella slide di
prima dei Poli perché a me mi sembrava
molto strano che due poli positivi si
ehm si ATT cioè come posso
dire si respingono eh Ma nella foto
C'era C'era la linea che si attraeva S
su aspetta aspetta aspetta un attimo che
metto in condivisione lo schermo eh di
nuovo pic
ecco Tu parli un attimo Scusami tu parli
di questa slide m Sì se ho capito bene
giusto Francesco Sì allora eh Sì ma in
effetti queste
linee sembrano un po' un po' sembrano un
po' strane No diciamo guardale come due
due cose come si dice antagoniste Cioè
che lottano l'una contro
l'altra
Ok quest'atomo
spinge Questo è il senso della freccia
spinge quest'altro atomo di
qua contemporaneamente questo atomo qui
che che sta a destra
spinge via quest'atomo in questa
direzione Infatti MIB Brava strana Sì ma
infatti è diciamo è il disegno in sé che
è un po' strano Quelle sono forze
antagoniste una opposta
all'altra Grazie ti trovi niente Grazie
a te domanda tutto quello che che vuoi
Ok ci sono altre domande c'è Giorgio con
la mano
alzata
Eh ma forse gli è rimasta da prima anche
perché
aspetta Eccolo eccolo Giorgio vai
Giorgio No secondo me ora ha abbassato
la
mano Ok va bene Allora Paola non c'è
altro Va bene allora
proseguo questo si toglie ok Quindi
allora cariche elettriche positive e
negative in realtà le cariche elettriche
diciamo quelle più mobili sono gli
elettroni no E quindi la carica
elettrica negativa
esiste per davvero cioè il l'elettrone è
la carica elettrica negativa la carica
elettrica positiva pura non esiste nel
senso che la Come vi dicevo prima la
carica elettrica pura
e in realtà è uno ione Quindi è un atomo
che ha perso un elettrone Perché i
protoni è molto difficile sganciarti dal
nucleo dell'atomo Bisognerebbe rompere
l'atomo E questa cosa normalmente
richiede energie molto molto alte queste
cariche elettriche negative quindi i
nostri elettroni danno vita a corrente
elettrica danno vita a corrente
elettrica quando diciamo da un punto
dove ce ne sono tanti Possono
raggiungere una zona dove c'è carenza di
elettroni quindi una zona
tendenzialmente
positiva Allora quindi un po' di
definizioni stasera come vi dicevo
lavoriamo per costruire proprio il
linguaggio di base no con cui poi
gestiremo le prossime lezioni Allora
cos'è la corrente elettrica la corrente
elettrica è uno spostamento di cariche
elettriche tendenzialmente nel 999% dei
casi uno spostamento di elettroni in
particolare stasera parliamo di corrente
continua la corrente continua è un tipo
di corrente che scorre in un solo senso
quindi dal polo negativo al polo
positivo come vedete qua da un polo
ricco di cariche negative ad uno ricco
di cariche positive Poi vedremo che la
corrente continua può essere prodotta da
pile batterie eccetera eccetera
e la corrente parliamo di corrente
continua Anche perché c'è una corrente
alternata quindi una corrente che poi
come Vedremo nella lezione numero tre
non scorre sempre in un solo senso ma a
volte scorre in un senso e a volte
scorre in un altro e ne parleremo
la corrente continua a scorr in un solo
senso questa cosa non vuol dire che il
valore della corrente sia sempre
costante cioè magari possiamo avere una
corrente che ha un valore in certi
momenti basso in certi momenti alto però
scorre sempre nello stesso senso dal
polo negativo il polo positivo non non
torna mai indietro questo vuol dire
corrente continua continua non nel senso
che è un flusso costante di corrente
continua vuol dire che non cambia mai il
verso in cui la corrente scorre quindi
Può variare l'ampiezza la quantità della
corrente che scorre Ma va sempre dal
polo negativo al polo
positivo Dove scorre una corrente
elettrica come accennavo prima Ci sono
due tipi di materiali no i materiali
conduttori e i materiali isolanti
qualcuno di voi può accendere il
microfono mi fa qualche esempio di
materiale
conduttore oro l'oro l'acqua
conduce l'acqua l'acqua di per S è
isolante l'acqua conduce se se ci sono
degli additivi ad esempio il sale Ferro
argento alluminio fero Francesco argento
alluminio bravi Allora in generale
perfetto bravi Allora in generale i
materiali conduttori sono i materiali
metallici oro argento alluminio Ferro
ghisa chi più chi meno no ce ne sono che
conducono molto bene oro e argento per
esempio il rame conduce bene il ferro un
po' meno bene ma comunque sono ottimi
sono tutti buoni conduttori Fatemi
qualche esempio di materiale isolante
ora il leg
plastica la plastica plastica gomma
ceramica ceramica benissimo benissimo
generale l'aria l'aria Esatto in
generale tutti i
materiali
plastici ceram tutti i vari tipi di
ceramiche tutti i vari tipi di plastiche
eccetera sono materiali
isolanti Ok come vedete qua
no vedremo poi nella prossima lezione
Come si misura il fatto che un materiale
conduca più o meno bene la La misura si
Chiam si chiama Resistenza Come alcuni
di voi forse già conoscono però per ora
ci basta in qualche modo avere diciamo
come obiettivi di stasera avere in testa
che ci sono appunto queste due tipologie
di di di materiale conduttori isolanti
la corrente elettrica di solito si cerca
di farla scorrere ovviamente in
materiali conduttori Allora la corrente
elettrica Ovviamente la possiamo
misurare cioè c'è un'intensità della
corrente elettrica quindi io ho diciamo
una una batteria
eh collego i poli di questa batteria con
un conduttore e quindi scorre una certa
corrente cioè le cariche elettriche che
stanno sul polo negativo scorrono verso
il polo positivo
eh
Quante quanta corrente scorre col
diciamo col circuito col piccolo
circuito che ho creato la corrente che
scorre la si misura in ampere il questo
signore ampere era un fisico francese
che ha dato il nome a questa unità di
misura e il simbolo per quando la si usa
nelle formule quando la si Us nei numeri
per esempio voglio scrivere 2 amp il
simbolo è a la lettera A maiuscola
quindi 2 ampere si scrive 2A maiuscolo
invece poi vedremo che quando si usa
nelle formule il simbolo della corrente
è i in generale tutte le grandezze
elettriche hanno appunto sono associate
a due lettere nel senso che
eh la grandezza in quanto tale cioè la
corrente nelle formule si chiama I I
rappresenta la corrente elettrica
intensità della corrente elettrica si
misura questa intensità di corrente
elettrica in ampere quindi 1 amp 3 amp 5
amp Che cos'è 1 ampere 1 ampere come
vedete qua sotto è 1 coulom al secondo
abbiamo visto prima che 1 Coulomb sono
quei 6,25 miliardi di miliardi di
elettroni se in un filo in un secondo
passano quei famosi 625 miliardi di
miliardi di elettroni in quel filo sta
scorrendo Una corrente di 1 amp 1 amp è
1 Coulomb al
secondo questa corrente perché scorre
scorre perché c'è una differenza di
potenziale Allora cos'è cos'è il
potenziale intanto E allora il
potenziale ora si parla di un potenziale
di tipo
elettrico Diciamo che in un punto di un
circuito in un punto di un cavo ad
esempio c'è un certo potenziale
elettrico perché lì c'è un certo
accumulo di elettroni che magari è più
alto di altri punti del cavo potete
immaginare questa cosa del potenziale e
della differenza di potenziale come se
cerco di fare un un disegnetto qua Anzi
uno scarabocchio potreste immaginare di
avere due contenitori pieni di acqua due
due due secchi di acqua diciamo uno
pieno con l'acqua a questo livello e
accanto secchio simile
analogo però con l'acqua piena ha questo
livello Quindi Qui c'è tanta acqua Qui
c'è poca acqua si dice che dal punto di
vista elettrico Qui siamo in presenza di
una differenza di potenziale parlando
non di acqua ma parlando di elettroni
Qui c'è una grossa quantità di carica
quindi tantissimi elettroni tanti segni
meno Qua invece ce ne sono meno Quindi
qui ho tanta carica elettrica qua ho
meno carica elettrica qui ho tanto
potenziale ho un potenziale elevato Qui
invece è un potenziale meno elevato un
potenziale più basso come succede
nell'acqua con l'acqua succede che se FR
questi due Fra Questi due secchi
collegate un tubo succede che una parte
dell'acqua che sta in questo secchio si
sposta nell'altro fino ad arrivare al
punto in cui Scusate ma non vengono
tanto bene dis segni che i livelli
dell'acqua sono uguali succede
esattamente la stessa cosa con la
corrente elettrica Quindi io collego un
punto dove ci sono tanti elettroni a un
punto D dove ce ne sono meno gli
elettroni si spostano da dove ce ne sono
di più a dove ce ne sono di
meno finché non si livellano
Oppure se c'è una un generatore una
batteria che continua a generare
elettroni come vedremo dopo questo
flusso continua ma immaginiamo per ora
di essere in questa situazione che vi
rappresentato no Quindi un serbatoio con
tanti elettroni uno con pochi elettroni
C'è una differenza di
potenziale questa differenza di
potenziale fa sì che la corrente
elettrica
scorra la differenza di potenziale si
misura in volt come leggete qua e volt è
Alessandro volt ovviamente che sarebbe
il il diciamo il il grande fisico e non
solo italiano che nel
1799 ha inventato la pila la la famosa
pila di
volta e il simbolo della tensione nelle
formule è la lettera v
maiuscola il simbolo è v e l'unità di
misura è il Volt in questo caso è anche
qui un V maiuscolo Come'è definito un
volt questa definizione diciamo non vi
serve fini degli esami ma ma comunque
per completezza diciamo l'ho inserita
nelle slide
eh 1 vol C'è una differenza di
potenziale di Fra Questi due serbatoi di
1 v quando per portare un Coulomb quindi
la mia una certa quantità di carica
elettrica da dal serbatoio che ne ha
meno per esempio al serbatoio che ne ha
più devo fare un certa una certa
quantità di lavoro che si misura così di
un
jou Poi però vedremo Allora questo tipo
di questa è la definizione classica del
volt Poi però vedremo che nel nostro
corso useremo un'altra definizione che
vedremo nella prossima nella prossima
lezione però la definizione di volt è
questa quindi 1 vol è la differenza di
potenziale che deve esistere fra due
punti di un circuito il punto A e il
punto
B per la quale per portare un coulom dal
punto a al punto b Mi serve un lavoro di
di un
jou ultime due definizioni l'energia
elettrica e la potenza elettrica Allora
spengo un attimo la la condivisione
perché il discorso che vi faccio adesso
per spiegare per cercare di spiegare
cos'è l'energia E cos'è la
potenza
S non richiede più di tanto l'uso delle
slide intanto Vedete qui partiamo
Comunque da questa definizione l'energia
è la capacità di compiere un
lavoro
allora interrompo la condivisione Ok
così ci ci diciamo mi mi potete
vedere Allora cos'è che cos'è l'energia
E cos'è la la potenza Allora l'energia è
la capacità come avete letto in quella
in quella slide di compiere un lavoro vi
faccio un un esempio relativo a un
oggetto che molto probabilmente tutti o
quasi possedete no immaginiamo una un
automobile eh in tutte le automobili c'è
un serbatoio il serbatoio si riempie di
benzina o di gasolio nel caso di
macchine tradizionali Oppure se qualcuno
di voi ha un'auto elettrica questo
serbatoio Si si riempie di cariche
elettriche no Quindi immaginiamo che
nella nostra automobile Noi abbiamo
abbiamo Comunque il serbatoio pieno sia
che si tratti di benzina sia che che si
tratti di appunto di di elettricità
Allora il il serbatoio in un automobile
è una riserva di energia di tipo
elettrico nelle auto elettriche di tipo
chimico nelle a nelle auto diciamo
tradizionali m nel momento in cui io
metto in moto l'automobile l'energia che
ho nel mio serbatoio viene trasformata
in un altro tipo di energia in
particolare viene trasformata in
un'energia associata al movimento della
macchina viene chiamata energia cinetica
quindi l'energia cinetica è quella che
ha ogni mezzo che che si muove quindi
appunto le automobili ma in generale
tutti i mezzi che si muovono dispongono
di una certa energia elettrica il motore
della mia automobile fa questo lavoro di
trasformazione trasforma ad esempio
fatemi parlare
di attenzione ti è venuta la
condivisione dello
schermo Leonardo hai messo lo schermo in
condivisione inavvertitamente
Ok
perfetto Allora stavo dicendo il motore
dell'automobile trasforma il tipo di
energia dall'energia chimica del
combustibile della benzina in energia
meccanica energia cinetica in
particolare no Quindi c'è la
trasformazione di tipologia di
energia Quanta
energia si trasforma da energia da
energia diciamo della benzina a energia
cinetica il quanta lo decide il
guidatore tramite il pedale
dell'acceleratore
se io schiaccio leggermente il pedale
dell'acceleratore quindi partendo piano
o andando piano mi si trasforma una
quantità moderata di energia da energia
chimica a energia cinetica
la quantità di energia che mi si
trasforma è la
potenza sapete che i motori delle
automobili hanno una certa potenza il
motore delle automobili la potenza dei
motori delle automobili normalmente la
si esprime in in cavalli un motore che
può avere 50 80 100 cavalli e così via
un cavallo sono 775 W più o meno se
quella potenza rila si esprime in
termini
elettrici Quindi se io
sono se io sto partendo
lentamente premendo poco l'acceleratore
il mio motore Trasforma una quantità di
energia debole
eh generando una potenza ad esempio di
di 100 W se io schiaccio l'acceleratore
in maniera più più forte in maniera
violenta voglio andare veloce voglio
partire rapidamente ovviamente che
faccio consumo più benzina questo lo
sappiamo tutti no consumo più benzina
perché per che il motore assorbe Più
Potenza invece dei 100 W di prima magari
ne assorbe
1000 quindi la potenza è la è la
quantità di energia che il mio motore
trasforma se io vado lentamente il mio
motore prende i 100 W di energia chimica
della benzina e li trasforma inel in
movimento invece se io voglio andare
veloce se io premo molto l'acceleratore
il mio motore brucia molta benzina e
trasforma molta energia chimica
contenuta la benzina in energia cinetica
quindi l'energia è la capacità che ha un
una sostanza di fare un
lavoro la sostanza in questo caso è la
benzina il lavoro che è capace di fare è
di spostare la
macchina la quantità di questa energia
che io brucio è espressa dalla potenza
La potenza è la quantità di energia che
io brucio nell'unità di tempo se io
consumo poca potenza la mia
macchina partirà lentamente se io invece
schiaccio molto l'acceleratore la
potenza sarà più elevata e la mia
macchina partirà più
velocemente quindi la potenza è la
quantità di energia che si trasforma nel
tempo succede qualcosa di identico anche
nelle radio
immaginate di avere una radio una
radiolina di questo tipo il tipico
palmare con la sua antennina e qua sotto
il pacco batterie d'accordo tutte le
radio sia queste piccole sia le Radi un
po' più grandi hanno da qualche parte
una manopola che permette di regolare la
potenza di uscita in questi palmari
tipicamente ci sono dei pulsanti e puoi
regolare la potenza di uscita non so me
W 1 w 5
W il watt non l'ho detto non l'ho detto
formalmente nelle slide ma il watt la è
l'unità di misura della potenza Mh se io
regolo il mio palmare con una potenza di
uscita di 5 w cosa succederà Cosa fa la
mia radio la mia radio trasforma energia
Da dove la prende la prende da qua
dentro questo è il pacco batterie nelle
batterie immagazzinata energia in
termini chimici la mia radio trasforma
questa energia in un nell'energia del
campo elettromagnetico che è riato
dall'antenna se io regolo la mia
manopola per avere una potenza di mezzo
W che è tipica per queste radioline
ehm questa trasformazione di energia
sarà debole quindi eh verrà prelevata
dal pacco batterie una certa quantità di
energia verrà trasformata in antenna eh
da una diciamo da una potenza di mezzo w
e quindi tutto sommato poca Energia Se
io metto la radio al massimo Quindi 5 W
di uscita chiaramente chiaramente
prelever dal mio serbatoio di energia
che sono le batterie gli accumulatori
prelever 10 volte
tanta
energia Ottenendo 10 volte tanta energia
in termini di campo
elettromagnetico e Quanta energia sto
trasformando è data dalla è misurato
dalla potenza della radio che appunto
può essere regolata da me W 1 w
5 W quindi nella radio un dispositivo la
batteria che contiene dell'energia che è
capace di fare un lavoro per me utile
ovvero trasmettere un segnale
trasmettere un'onda elettromagnetica con
la regolazione della potenza che io ho
decido quanta di questa energia
consumo e quindi se in campo
elettromagnetico io Irradio una potenza
di 5 10 100 W No per i vari tipi di
radio Allora questa cosa rivediamola un
attimo nelle slide rimetto lo schermo in
Scusate un
attimo
Pardon un un attimo
solo rimetto lo schero in
condivisione Eccomi
qua torniamo al la
slide Quindi allora l'energia elettrica
l'energia elettrica è la capacità di
compiere un lavoro cosa ci fornisce
l'Enel l'Enel ci Fornisce energia perché
se ci pensate No il contatori dell'Enel
misurano i kow or non misurano i
kilowatt o i watt misurano i watt or
l'energia si misura in wattora W
maiuscolo h minuscolo 1 w è il consumo
di 1 w per un certo tempo per un'ora io
per un'ora consumo 1 w e quindi consumo
una certa quantità di energia la potenza
simbolo
P Scusate
riaccendo simbolo
p è il rapporto fra il lavoro che svolgo
per cui la mia macchina che si muove la
mia onda elettromagnetica che parte
eccetera e il tempo impiegato per
compierlo e l'unità di misura è il watt
il watt quindi il watt è l'unità di
misura della potenza la useremo molto in
diciamo durante tutto il corso 1 w è una
quantità di lavoro di un jou al
secondo quindi diciamo ai fini delle
domande che troverete nel Diciamo che
potreste trovare nel test la cosa da
tenere a mente è questa no Quindi
l'energia si misura in watt or o in kow
la potenza si misura in watt
e qui Scusate qui mi fermo prima di
andare avanti ci sono domande su
questo Paolo non ci sono mani alzate per
adesso
Ah mi sa che abbiamo un attimo un
problema con
con la connessione di
Paolo un attimo di pazienza e
riprendiamo subito la lezione
ma lo sentite sottofondo questo
suono Sì stavo cercando di trovare chi
ha il microfono aperto e quindi per
chiuderlo Eh perché infatti lo sentivo
anche quando parlava lui eh però non
vedo microfoni
aperti magari chi non è chiamato a non
ha mal alzato se gentilmente lo può
disattivare ci fa una cortesia a tutti
ora aspettiamo il palo
rientri e poi proseguire la lezione m
un attimo di pazienza Vediamo se se
recuperiamo Paolo
Vediamo se Paolo è riuscito a rientrare
No non riesce a
rientrare un
attimo Eccomi di nuovo mi vedete Mi
sentite adesso sì Paolo Bentornato Sì
ma non ho capito bene è successo Mi Mi è
crollato teams Eh succede e infatti ho
dovuto per di fatto spengere e
riaccendere Scusatemi
per Scusatemi per l'intoppo
Ma lasci fin dove Eh mi capitano
Purtroppo
però fin dove mi avete
seguito di dove mi avete ascoltato e
stavi dicendo che se qualcuno doveva
fare delle domande
ok E c'erano domande No infatti ti stavo
rispondendo non c'erano mani alzate poi
mi Ok Perfetto
Perfetto allora PR allora allora allora
a questo punto rimetto in condivisione
lo schermo vediamo un po' Oh ora
funziona bene Sono molto contento di
ciò Allora
torniamo dove
eravamo corrente elettrica quindi
potenza elettrica Allora quindi abbiam
abbiamo parlato dell'energia elettrica e
della potenza elettrica la potenza
elettrica l'unità di misura se vogliamo
formale è 1 Wat è il watt 1 j al secondo
però questa stessa formula Letta diciamo
si si si diciamo Eh si può esprimere con
grandezze tutte di natura elettrica
quindi sostituendo il lavoro e la
formula che normalmente si usa nel
calcolo della potenza elettrica è v * i
Cioè in nei circuiti
elettrici Scusate un attimo rimetto
Eccolo qua pennarello dei circuiti
elettrici in generale Questa è la
formula che che si usa nel 99 9% dei
casi quindi
Eh la potenza elettrica è data dalla dal
prodotto D moltiplicazione della
tensione per la corrente prima per
esempio vi vi mostravo quella Quella
quella piccola
radio palmare diciamo come si chiama No
eh potrei potrei pormi la domanda che
potenza consuma dalla dalla batteria la
mia radio Beh magari so che la batteria
ha una tensione di 12 V la batteria
interna della radio e consuma diciamo
0,1 amp i = 01 12 * 0,1 dà 1,2 W quindi
magari quella
radio assorbe una potenza di 1,2 W la
useremo molte volte questa formula
eh questa
formula da questa formula si ricavano
con un minimo minimo minimo di
matematica queste altre due formule
Queste sono in matematica sono chiamate
le formule inverse p = v * i i = p / v
oppure V di v = p / i Sono esattamente
la stessa formula messa in un modo
diverso e intanto A cosa servono ma
diciamo Servono a fare calcoli di tipo
diverso No cioè immaginate che nei quiz
voi troviate una
domanda che che appunto dice la mia
radio alimentata a 12 V mi consumo 1
ampere Qual è la potenza consumata dalla
mia radio Allora se la domanda vi dà
come informazione la tensione in volt e
la corrente in ampere è chiaro che si
usa questa formula qua però ci potrebbe
essere
con una combinazione D solite tre
grandezze potenza tensione e corrente ci
potrebbe essere una domanda di questo
tipo la mia la mia radio aperte
virgolette diciamo la mia radio ha una
potenza di 5 w l'alimento a 12 V quale
corrente assorbe quanta corrente assorbe
la mia radio dal suo
alimentatore in questo caso nella
domanda ho una potenza la mia radio a 5
W e
l'alimento ha una tramite l'alimento con
una tensione di 12 di 12 V quindi la
formula che devo usare per fare il
calcolo questa volta è questa
qua queste formule come queste due
formule Come vi dicevo si chiamano la
formula inversa di questa si ricavano da
questa se qualcuno ricordo un po' di
matematica per esempio
eh
scusate provo a scarabocchiare qua
sopra p = v * i immaginate di
dividere tutte e due allora questa
questa cosa questa questa cosa che sto
leggendo ora p = v m i
e diciamo è è un'equazione o un'identità
se preferite immaginate di dividere
tutti e due i lati di questa
eguaglianza per
ad esempio v p / v = v * i / v
l'uguaglianza resta valida perché ho
diviso No questi due valori per lo
stesso numero quindi di qua ho P diviso
V qua ho che la corrente viene
moltiplicata per V E divisa per V Quindi
questi due numeri questi due dati si
elidono Quindi così facendo ricavato da
questa formula quest'altra = P /
V che uso nei casi in cui nel quiz
magari Ho appunto P E V come dati invece
se nel quiz magari che capita in quel
momento
il La domanda è formulata In modo tale
che viene data la potenza e vi viene
data la corrente piedi bisogna usare
questa versione della formula ovviamente
no cioè bisogna usare una versione della
formula che usa i dati che ho a
disposizione tramite la domanda se
questi dati sono la potenza e la
corrente uso questa formula per ricavare
la tensione poi vi potrete allenare
perché come vi dirò dopo vi diciamo vi
vi vi darò anche sulla lezione della di
stasera una lezione di quiz Dove potrete
un po' mettere in pratica queste queste
cose se qualcuno di voi ha diciamo
Eh se se per qualcuno di voi i ricordi
della matematica sono abbastanza lontani
come come per molti
ehm fra diciamo
Eh una delle lezioni una delle prossime
lezioni se ben ricordo la quinta serve
proprio per rinfrescare un po' queste
cose Comunque di matematica se ne usa
proprio un minimo durante tutto il corso
si tratta appunto di somme sottrazioni
moltiplicazioni e
divisioni qui nel caso delle formule
delle formule delle formule inverse ci
sono delle formule come queste che
stiamo vedendo ora no quello per
calcolare la potenza
eh Dove è molto probabile che che
diciamo nelle 50 nelle 30 domande che
compongono l'esame della parte tecnica
ci sia una domanda che richiede l'uso di
questa
formula la cosa migliore da fare è che è
con un po' di esercizio alla fine di
tenere a mente questa formula nelle sue
tre versioni p = v * i i = p / v UG
oppure v = p div
i che calcoli si possono fare con questi
tipi di Formula Allora
questa diciamo l'ho già fatta no Della
serie ho risposto alla domanda Quanta
potenza assorbe la mia radio Allora io
ho una radio che appunto alimento a 12 V
se mi consuma 10 amp 12 * 10 l'ep radio
assorbe una potenza
di 120 W 12 x 10 quest'altra versione
della formula serve per rispondere a
domande di tipo diverso per esempio
immaginate di avere Appunto una radio
sempre Ora visto che stiamo in un corso
per aspiranti radioamatori giustamente
si parla di un po' di Radio
No tutti i dispositivi elettrici sono
protetti da dei fusibili i fusibili
appunto sono de sono dei piccoli
dispositivi dei piccoli oggetti
che a un certo punto fondono come dice
la parola fusibile sono dei dispositivi
di protezione
che servono appunto per fondere quando
la corrente assorbita dalla dalla radio
che stanno proteggendo diventa troppo
elevata
e allora io ho ho una radio che magari
ha una potenza di 100 W quindi P = 100
l'alimento Ha 12
V immaginate che di questa radio Mi
salta il fusibile che normalmente sta
sul cavo di alimentazione Però mi salta
il fusibile scolorito voglio rimetterci
un fusibile uguale ma diciamo non riesco
a leggere il valore che ha quel fusibile
lo posso calcolare Se io so che la mia
radio assorbe 100 W la corrente che lei
consuma i è data da p / v una delle
formule che abbiamo visto nella pagina
precedente no quindi 100 / 12 se fosse
100 / 10 il risultato sarebbe 10 e posso
mettere un fusibile da diciamo 100 / 12
verrà un numero stile 8 e qualche cosa
e posso metterci un fusibile da 10 amp
per sicurezza questa è un'altra formula
inversa che però Praticamente questa non
non ha uso pratico Questa è una formula
che nel momento in cui ho un carico che
assorbe diciamo 100 w e diciamo il
carico nel carico scorre Una corrente di
un certo numero di ampere io posso
calcolare la tensione sul carico però
questa normalmente non viene mai mai
impiegata E con questo ho finito questa
abbiamo finito questa parte interrompo
diciamo la la condivisione e vi chiedo
se ci sono
domande quindi abbiamo visto qu C
grandezze elettri abbiamo visto la
quantità di carica il
coulomb quando questa carica mi scorre
ho una corrente elettrica che misura in
ampere questa corrente elettrica scorre
perché c'è una differenza di potenziale
detta volgarmente tensione che misuro in
volt in realtà tensione e differenza di
potenziale non sarebbero proprio
identici ma comunque per i nostri fini
li possiamo considerare assolutamente
sinonimi
eh questa combinazione di tensione
corrente eccetera fa sì che i miei
dispositivi la mia radio quello che è
consumano una certa potenza la potenza
Vale V per i quando una radio o un
dispositivo elettronico in generale
consume una certa potenza Trasforma una
certa quantità di energia quinta
grandezza che abbiamo visto eh nel caso
della radio la trasforma da energia
elettrica a energia elettromagnetica
quindi Queste sono le cinque unità di
misura fondamentali che abbiamo visto
ora In questa prima parte della lezione
e che poi ci accompagneranno più o meno
per le prossime lezioni quantità di
carica corrente tensione potenza energia
Carmine a te domanda Ah un'informazione
essendo che io c'ho adesso che faccio
solo il radioascolto c'ho una yesu che
mi fa 120 W giusto sì e in assorbimento
Cioè c'ho il suo
alimentatore cioè che me l'hanno venduto
insieme alla radio è un mi sa che è un
40 amp giusto m plausibile molto
plausibile E fine qui ci siamo come
faccio a calcolare poi l'assorbimento
se mi l'uscita non è a 12 vol ma a 13 Mi
sa che 13 e3 13
e4 Allora l'assorbimento della radio in
linea di massima si può calcolare in
questo modo la tua radio hai detto che
in trasmissione eroga 120 W giusto Sì
allora Considera che una radio e poi poi
vi spiegherò perché nelle prossime
lezioni No una radio per erogare 120 Wat
verso l'antenna ne consumo
dall'alimentatore almeno il doppio
quindi immaginati che l'ato radio
assorba 120 e 1220 fa 240 diciamo 250 W
dall'alimentatore Ok ok Se
l'alimentatore a 12 V
Eh la corrente i = p / v quindi 250 / 12
vengono fuori circa 20 amp Ok in effetti
è tipico negli alimentatori
radioamatoriali che che si trovano avere
alimentatori da 20 25 30 ampere grosso
modo che sono che la che è
l'alimentatore normale che ci vuole per
una radio in quel livello di Potenza
Infatti mi è stato consigliato per un
ulteriore sforzo Sì mettere tutto sforzo
all'alimentatore prendendolo più piccolo
d'
amperaggio Sì però un alimentatore un
po' più un po' più grande non fa mai
male perché comunque lavora in maniera
più tranquilla è meno sforzato no quindi
può è è un'ottima scelta avere un
alimentatore più grande Comunque vedete
come ho usato una delle formule che
abbiamo visto prima no ora poi ci dovete
prendere un po' di pratica Ma il tipo di
ragionamento è esattamente quello Anzi
grazie Carmine per la
domanda Abbiamo riperso pa abbiamo
riperso pa blato abbiamo riperso
Paolo Porca miseria stasera non gli
legge la connessione ce lo siamo giocati
Eh bravo Ce la siamo giocata anche anche
a quest'ora di solito si Frizza intorno
alle 22 ma ora due volte di
seguito mi pare
strano Carmine proviamo provo a
risponderti proviamo a risponderti Boh
vediamo se sono volta si è fermato col
sorriso dai sì questa volta sì vero hai
ragione quindi non è stato Cioè non ho
fatto cioè non mi è stato consigliato un
un acquisto errato prendendolo più
grande di amperaggio giusto bravissimo
bravissimo No no non è mai Non è mai gli
ampere non sono mai troppi Eh perché
soprattutto quando farai quando farai
userai
Naturalmente la trasmissione perché in
ricezione non ci sono grossi difficoltà
Il problema sarà la trasmissione quindi
una diciamo un alimentatore con con più
ampere almeno 30 Ecco Paolo Paolo Stavo
stavo finendo si è riattivato anche
Paolo avevamo perso mai con sorriso dai
Sì scusatemi ma stasera c'è un'epidemia
c'è un'epidemia qui cioè insomma ma
vabbè C due problemi così uno
l'altro
allora abbiamo avuto una bella giornata
oggi quindi la connessione è buona
Esatto c'è
propagazione Va bene Allora c'era
un'altra domanda Giovanni
Sì volevo sapere posso anche calcolare
la potenza attiva e riflessa
Eh sì però su questa cosa non ti
rispondo ora perché poi queste cose le
vedremo un po' più avanti con una
lezione dedicata ora Non voglio mettere
altra carne al fuoco No non vorrei
sovraccaricare stasera che magari non
parte da zero Ok grazie grazie Ok
ok allora non ci sono altre
domande Scusate faccio una domanda io
consentitemi 30 secondi per usi
personali Francesco come ti stai
trovando per
ora ma io molto bene grazie grazie
grazie a te Ottimo Allora continuiamo a
questo punto Fatemi dire Il più è fatto
adesso abbiamo un po' di argomenti che
sono molto più
tranquilli pronto Mi sentite
Sì ti sentiamo però dice la Rich la
Chiam Sì sì ti
sentiamo si sente Sì grazie Allora
stasera qui ci sono le streghe non
capisco dovrò controllare un po' questo
benedetto computer Allora Paolo se sei
verso Volterra ci può stare ci sta ci
sta che il P delle streghe Sì si vede la
slide Sì sì ok Allora perfetta Grazie Oh
Ora finalmente mi sento meglio Allora si
è parlato no di corrente elettrica
Allora cos'è che genera Una corrente
elettrica ci sono tre tipi di
generatori e le pile le batterie e gli
alternatori le pile le Conoscete tutti
hanno questa forma che vedete qua no la
classica duracel in questo caso le
batterie le Conoscete tutti Questa è la
tipica batteria che che che che può
stare Questa è di quelle piccole può
stare in un in una moto in uno di
questi motoroni che grandi eccetera e
questo qui è un alternatore Come può
essere un alternatore piccolino di di un
automobile sono tre tipi di generatori
che hanno caratteristiche diverse Allora
cos'è la pila Allora la pila è un un
generatore in cui la corrente elettrica
viene generata da una reazione chimica
Allora vedete cioè che riprendo un
attimo il pennarello vedete che una pila
Queste sono due pile affiancate no cioè
c'è un polo che è questo qua che su cui
sto scarabocchiando ora che è il polo
positivo riconoscibile dal segno più il
polo della parte opposta che sta di qua
è il polo
negativo Cosa succede in una pila
succede che diciamo ci sono delle
sostanze chimiche che combinandosi fra
loro no danno origine a una reazione
chimica che fanno sì che
Scusate che eh una certa quantità di
elettroni di queste sostanze chimiche si
sposta qua su il polo negativo diventa
negativo perché appunto ci sono
elettroni di conseguenza il polo
positivo resta carente di elettroni Come
si diceva prima se la pila sposta
diciamo Scusatemi 1000 elettroni qua qua
ci saranno 1000 mancanze di elettroni
Quindi 1000 cariche positive Poi se
questa pila la la metto in un
telecomando in un in un aggeggio
elettronico di qualsiasi natura diciamo
questa pila fra il loro lavoro e gli
elettroni scorreranno in questo verso
qua no uscendo dal negativo e tornando
sul positivo e la pila funziona Finché
le sostanze chimiche che sono
all'interno non si esauriscano non si
scaricano Infatti come leggete qui non
la corrente elettrica viene generata da
una reazione chimica e le pile a mano a
mano che queste reazione chimica brucia
diciamo le sostanze che ci sono dentro
si scaricano e queste pile quando sono
scariche si buttano via non possono
venire
ricaricate invece nel negli negli
accumulatori
Eh quindi nelle batterie accumulatori si
può usare la stessa la stessa cosa
succede più o meno una cosa simile Nel
senso che qua dentro questo scatolotto
ci sono delle sostanze chimiche anche
qui avviene una reazione chimica Però a
differenza dalle pile questa reazione
chimica è
reversibile quindi può tornare indietro
quindi gli accumulatori le batterie
possono essere
ricaricate come succede Appunto nel caso
delle batterie usate negli automobili
nei nei muletti No cioè dove ci sono
motori elettrici no di di di
trazione una batteria torno indietro
tendenzialmente
diciamo Fatemi dire indicata
caratterizzata con un con un unico
numero ed è la tensione Ovvero la
differenza di potenziale la tensione che
genera ci sono delle batterie come
sapete da 1 vol e mezzo che sono queste
che vedete in figura molto spesso si
usano batterie da da 9 V No il tipico
pacchettino da 9
V gli accumulatori invece sono
caratterizzati da due numeri uno è la
tensione di alimentazione qui V se
riuscite a leggerci nella slide Qui c'è
scritto 12 vol questo tipo di
accumulatori Molto spesso sono appunto
per uso automobilistico o roba del
genere tipicamente sono da 6 o da 12
v però oltre alla tensione di uscita i
12 V in questo caso gli accumulatori
sono caratterizzati da un altro dato che
è la loro capacità la loro capacità vuol
dire semplicemente collegandosi al
discorso che si è fatto prima la
quantità di energia che essi contengono
ci sono degli accumulatori che
contengono poca energia ci sono degli
accumulatori che ne contengono tanta
questa capacità si esprime con
normalmente con questa unità di misura
amperora Ampere a ora h minuscolo
amperora un accumulatore da 10 ampora È
in grado di fornire ad esempio Una
corrente di 1 amp per 10 ore gli
amperora sono semplicemente la
moltiplicazione no degli ampere per le
ore una Unim una
ho detto alimentatore Scusate una
batteria da 15 amp è in grado di fornire
una corrente di 3 amp per 5 ore 3 * 5
15 quindi vediamo se avete capito il
trucco rispondete a questa domanda
quindi l'ampere or è la quantità di
corrente che una batteria può fornire
prima di scaricarsi una batteria da 10
amp domanda ero Una corrente di 2 amp In
quanto tempo si
scarica su che si lancia 5 ore ore C
perfetto Bravi bravi bravi bravi una
batteria da 10 amp Allora partiamo
passiamo dalla fine 2 amp se questi 2
ampere li assorbo per 5 ore 2 x 5 10 e
ci siamo stessa domanda appena
leggermente modificata una batteria 10
amp eroo Una corrente di 0,25 amp In
quanto tempo si
scarica in
50 40 ore 40 40 perfetto 40 perfetto
perfetto perfetto 10
amp 40 ore benissimo Il tempo è uguale
appunto alla capacità della batteria
diviso la sua diviso l'assorbimento
puntuale diciamo ottimo bravi
Allora il terzo tipo di generatori è
sono gli alternatori gli alternatori per
intende ci sono i grandi generatori che
la nel usa per fornire energia elettrica
No alle alle nostre case e praticamente
un alternatore genera l'energia
elettrica tramite il moto quindi non c'è
una
il sapere come funziona un alternatore
non è materia di esame però bisogna
sapere che l'alternatore esiste che
l'alternatore è un tipo di generatore di
corrente elettrica
Mh Allora
parlando Scusa non ti ho sentito Ripeti
l'alim cioè l'alternatore dà una
corrente alternata giusto Esatto
l'alternatore D Una corrente alternata
la batteria è continua corretto bravi
grazie perché non l'avevo detto Ok per
le batterie erogano erogano una tensione
diciamo generano una tensione continua e
quindi una corrente continua
l'alternatore invece è
alternata Poi vedremo magari quando
parleremo della corrente alternata il
Perché
diciamo l'alternatore genera Una
corrente alternata
ok Stasera
restiamo saldati alla corrente continua
c'era un'altra domanda Paolo ma la
corrente scusa un attimo se mi
intrometto anche sul generatore un
generatore si parla di corrente
alternata giusto perché genera corrente
e allora allora il generatore è una
parola fammi dire di uso generale Cioè
queste tre cose che abbiamo visto pile
batterie alternatori in generale Scusate
gioco di parole ma in generale si
chiamano tutti i generatori una pila è
un generatore di corrente ok Però
continua Sì sì sì quindi la parola
generatori se parliamo di un generatore
di corrente e un alternatore sono tutte
e due che generano corrente ma alternata
Bravo
perfetto esattissimo perfetto perfetto
Scusate l'interruzione a volo ma va bene
così va bene così se ci sono delle
domande ci sono altre
domande proseguo una Pira
ricaricabile scusami
una pila
ricaricabile la pila ricaricabile in
realtà è una
batteria poi commercialmente vengono
vendute con nomi no pila ricaricabile
eccetera però tecnicamente diciamo una
pila ricaricabile appartiene al genere
batterie d'accordo
accumulatore Sì batterie barra
accumulatore sono praticamente sinonimi
batterie accumulatore
e la misura si misura in
milliampere
una Esatto esatto si misura in amperora
come questo però la pila essendo piccola
molte volte ha una capacità di non so
150 Mah oppure 700
Mah Per esempio queste tipiche cose
ricaricabili sono quelle che un tempo
erano al nichel C adio ora sono agli
ioni di
litio che appunto hanno comunque molto
spesso una una una forma dimensioni come
queste che sto che sto mostrando ora e
l'effetto memoria che cos'è
Eh l'effetto memoria è una
diamo Paolo gli ultimi modelli che hanno
fatto ora al litio giusto Se non erro Sì
sono eh erano cioè sono state studiate
per Mag di una maggiore più di di
amperaggio giusto Se non erro
esattamente così allora intanto era
sempre un
vol5 Ma si parlava da un diciamo da
vecchie che arrivavano a 450 650
parliamo anche di un 10000 15 giusto di
esattamente Esattamente esattamente
Bravo bravo son stato studiato solo per
aumentare Giustamente sì sì sì sì e
acquisendo l'ora di di di di di come ti
posso dire in italiano poi non è che
parlo bene in italiano Cioè di sfruttare
al
meglio Diciamo Sì il il peso il peso e
la e il volume della batteria Ma parli
Mol Parli molto bene un tempo sai di una
durata più lunga è stata studiata
l'amperaggio giusto Esatto Esatto esatto
abamo intanto l'amperaggio Perché io mi
ricordo quando ero bamboletto e mi
ricordo C'era il primo Mat Cino che era
la LAN 38 non superavano i 750 Esatto se
mi ricordo de ricaricabili eso ce e ce
Allora prima c'erano anche quelle da 500
mamp Eh questo ti sto dicendo Massimo
che sono arrivato mi ricordo che erano
750 Forse sì ora ora è arrivato anche
anni 90 91 Sì Esatto Esatto esatto e
scusate ma eh per fare una domanda
alziamo la mano o entriamo all P Allora
no è Allora è meglio alzare una mano
però visto che siamo abbastanza vicini
alla fine della lezione ho abbandonato
un po' la disciplina volevo dire una
cosa
Eh Allora uno di voi ha domandato Cos'è
l'effetto memoria allora in queste cose
sia che si parli di pile sia che si
parli di accumulatore avviene una
reazione
chimica alcune reazioni chimiche alcuni
tipi di reazioni chimiche hanno un
cosiddetto effetto memoria cioè Eh il
modo con cui ti ricarico la batter il
modo con cui la batteria si fa
ricaricare ora risente un po' di come è
stata ricaricata prima e però per
chiudere questo discorso diciamo dire
questo nel senso che
allora il il settore degli accumulatori
è soggetto a una quantità di ricerca
incredibile perché ovviamente c'è un
gran bisogno di accumulatore che
diventano sempre più piccoli e che
contengono sempre più energia Perché
queste cose poi servono dappertutto in
particolare nelle auto elettriche no che
se si riesce a trovare un un tipo di
batteria per le auto elettriche che sia
molto piccolo e chiaramente diventa un
vantaggio per quel venditore e quindi
c'è uno studio continuo da parte di
tantissimi soggetti nel mondo di trovare
reazioni chimiche eh sempre più
efficienti prima stavo dicendo che i
vecchi tempi gli accumulatori erano
tutti al lichel cadmio poi gli
accumulatori al lichel cadmio sono stati
oltrepassati enormemente surclassati
direi dagli accumulatori al litio che
nello stesso peso e nelle stesse misure
hanno una quantità di energia che può
arrivare a 10 volte tanto
Ok
allora due ultime cose su i
generatori Intanto una la definizione di
generatore ideale Cos'è un generatore
ideale che può essere una domanda di
esame un generatore ideale è un
generatore che mantiene la tensione di
uscita costante al variare della
corrente assorbita dal carico quindi un
generatore ideale è un generatore che
immaginiamo che generi una tensione di
V questo generatore mantiene la stessa
tensione 12 V sia che ho sia che io
assorba 1 10 100
amp chiaramente il generatore ideale non
esiste perché tutti i generatori in
realtà poi nel momento in cui assorbo
tanta corrente la tensione di uscita si
abbassa leggermente questo fenomeno lo
vedremo meglio nella prossima lezione
Comunque il concetto di generatore
ideale è un generatore che ha una
tensione di uscita costante al variare
della corrente assorbita dal carico poi
le ultime due cose appunto sui
generatori i generatori quindi batterie
e accumulatori ma anche alternatori però
qui per ora stiamo sul campo corrente
continua Eh possono essere collegati in
parallelo come vedete qua qui vedete che
c'è un carico quindi questa
lampadina e ci sono tre generatori cioè
tre batterie che sono messe in
parallelo questa cosa che vedete qui
accanto è lo schema elettrico che
rappresenta questo circuito qua Questo
qui è il simbolo elettrico della
lampadina e questo qui è il simbolo
elettrico di un generatore di tensione
continua dove la barra lunga è il polo
positivo la barra un po' più corta e è
il polo negativo questi tre generatori
sono in parallelo Che vuol dire intanto
vuol dire che se li voglio mettere in
parallelo hanno la stessa tensione
perché se provo a mettere in parallelo
generatori di tensioni diverse
probabilmente Scoppia tutto quindi qui
sono tre batterie da 1,5 1,5
1,5
Eh il parallelo mantiene la tensione di
uscita No nel senso che la tensione di
uscita del parallelo di questi tre
generatori
è comunque di 1 vol e5 Che effetto ha il
parallelo è che Eh sono in tre a
spingere quindi sono in tre che diciamo
mettono energia per cui la corrente di
uscita che possono erogare è uguale alla
somma delle Correnti dei tre generatori
quindi in questo caso la corrente di
uscita che può essere erogata triplica
rispetto a quella di un singolo
generatore Quindi quando metto dei
generatori in parallelo ho un incremento
della corrente che essi possono
fornire c'è un altro modo di collegare i
generatori ed è in serie come qui vedete
queste due batterie in serie No queste
sono immaginiamo che queste siano
proprio la tipica batteria Stilo da 1,5
Io metto in serie due batterie da 1,5 V
ho una tensione di uscita che è pari
alla somma cioè 1,5 + 1,5 cioè di 3
V la tensione d'uscita la tensione
totale d'uscita sarà uguale a V1 +
V2 in teoria posso mettere in serie
anche generatori di tensione diverse
potrei mettere in teoria ins serie un
generatore da 1,5 più uno da 9 V ad
esempio 1,5 + 9 avrei un generatore da
10 e me però sono cose che in pratica
non non si vedono normalmente quando si
fanno serie parallelo
e si tende a usare generatori uguali per
soprattutto per bilanciare lo sforzo dai
dei dei
generatori Quindi allora ci sono questi
tre tipi riassumendo scusa Ah Scusate ho
sbagliato parte riassumendo ci sono
questi tre tipi di generatori pile
batterie
alternatori possono essere messi in
serie o in parallelo a secondo che si
voglia aumentare la tensione di uscita e
allora li metterò in serie o che si
voglia aumentare la corrente erogabile e
allora li metterò in
parallelo Se fossero ideali accadrebbe
questo cioè la tensione d'uscita sarebbe
costante al variare della corrente
orbita in realtà normalmente C'è sempre
un piccolo calo Perché i generatori
reali diciamo non sono in grado di
mantenere la tensione d'uscita costante
Qualunque sia la corrente che si vuole
assorbire Allora c'è qualche domanda ora
siamo a un punto fermo se c'è qualche
domanda Allora Roberto intanto Allora
sono io volevo dire non ho capito bene
la
questione della batteria quanto può
durare Mh
Allora una batteria aspetta eh riprendo
la
slide ci arrivo Ed eccola
qua Eccolo
qua qui allora facciamolo qua Eh dunque
una Quanto può Allora quanto può durare
una batteria
dipende dalla capacità che questa
batteria ha la capacità si misura in
amperora No scusami la pila
Eh allora per una pila è esattamente la
stessa cosa esattamente la stessa cosa
solamente normalmente siccome
Normalmente le
pile immagazzinano una quantità di
energia molto più piccola di quella di
una batteria come questa qua
eh gli amperora sono più piccoli Perché
queste Normalmente le batterie come di
questo esempio hanno una diciamo
ehm possono erogare una quantità di
energia molto alta perché vengono usati
in dispositivi grandi che consumano
tanta energia per esempio appunto le
automobili per esempio i motorini e
mentre invece queste batterie
normalmente si usano nelle piccole cose
appunto No il telecomando la radio la
radiolina che può stare sul comodino e
roba del genere e quindi sono molto più
piccole sono molto più leggere e hanno
se lo leggiamo in termini di capacità in
amperora hanno un valore in amperora
molto molto più basso di una batteria di
questo tipo Questa batteria qua lo si
legge cioè diciamo la sua capacità la si
legge
qui e quest'altro numero 10
amp Quindi questa batteria da 12 v e 10
amp una pila così ha 1 vol e5 questa
Secondo me potrebbe avere non so 0,1 amp
perché questa batteria una batteria di
queste dimensioni se io assorbo Una
corrente di 0,1 amp per un'ora
sicuramente di fatto la scarico Ok
Francesco Capito Ok Ottimo bravo eh
Chi è il prossimo
Domenico No la mia domanda era quella
precedente
sulla batteria ricaricabile ok ok ok
ok rimasta
in Sì sì sì allora l'alternatore
l'alternatore Scusa ma l'alternatore per
funzionare deve avere una corrente che
ti arriva immagino
Mh Ci sono vari tipi di alternatori Ne
parliamo quando facciamo la corrente
alternata
Dai
Altrimenti diciamo manella quelli famosi
che si gira il Il rotore che genera Una
corrente Esatto Esatto Esatto ce ne sono
di di vari tipi ci sono di vari tipi
perché l'alternatore funziona tramite
l'interazione di due campi magnetici e
dipende questi diciamo dipende
Come vengono generati questi campi
magnetici Ne parleremo Vai Ne parleremo
nella corrente
alternata Come si usava una volta le le
pile con
quella quella specie di Leva che si
schiacciava e generava Sì
sì Esatto
esatto bene Ok grazie Scus te Valentino
a te pronto mi sente sì tranquillo vai
la mia domanda era sempre collegata
diciamo a quello che ha detto
se ci può spiegare magari in maniera
semplicistica Come funziona un
alternatore una batteria anche per
esempio nel caso degli delle automobili
sono sia in continua ma anche in
alternata nell'automobile è la stessa
cosa come funziona in poche parole
Allora senti intanto e la lingua nostra
di lavoro è il tu quindi va bene diamo
Diamoci del tu tutti d'accordo SC
scusami ok scusami ti do del tu
Ottimo allora come Come funziona un
alternatore per bene ve lo racconto
nella prossima lezione preparo due slide
con uno spaccato dell'alternatore dove
si vede il il lavoro di quti meccanismi
d'accordo anzi no non la prossima ve lo
racconto nella lezione numero 3 dove
Parleremo della corrente
alternata certo Eh Vi preparo uno
spaccato e nelle slide e così lo vediamo
lo vediamo per bene d'accordo Non fa
parte di di stasera vorre sarare essendo
anche la prima lezione Scusami Carmine
ma prometto che avrei una risposta al
sud si usa ancora il voi No no
tranquillo er alzato la mano però stavo
ascoltando
Eh
Ok allora
adesso anche perché c'è da dire Paolo
che diciamo mettiamo il caso facciamo
l'esempio dell'oratore della macchina
giusto lui genera corrente ma c'ha anche
uno
stabilizzatore
Eh sì
ecco Sì S lui ti stabilisce quel tipo di
corrente te la fa uscire a 13 vol e 8 12
11 Esatto Esatto Esatto esatto perché
ogni ogni diciamo ogni generatore di
corrente è Associata a uno
stabilizzatore corretto che di S per S
non si sa quanta vols può uscire se non
ci mettiamo uno stabilizzatore Eh sì
giusto non lo possiamo calcolare Eh sì
ci sono sono vari tipi di di
stabilizzatori sia meccanici che
elettrici Ne parleremo però no stasera
per favore si stava parlando e ho tirato
fuori
n così diciamo una vongola dai
mettiamola
così
vai spazi agli altri chi è il prossimo
Marco ci sono Eh vai dicevo io
stavo ripensando al generatore ideale
vado sul
teorico io c'ho uno stabilizzatore
Allora fino a poco tempo fa si usava
alimentatori stabilizzati Lem o roba
simile enormi No per tirare fuori 10-15
Ampere ora siamo a versione toroidali
tutti piccolini 35 40 amp spinti e ho
preso ultimamente proprio uno di questi
sostituire quell'altro Perché
quell'altro effettivamente generatore
ideale nulla cioè gli si dava un carico
anche un baracchino misero da 20 w o 25
W quindi 23 amp
e da da 13 ci si ritrovava a 12 così
come Sì come normale ho visto che negli
ultimi invece mantengano molto la
stabilizzazione Cioè ci si avvicina
molto al ideale cioè 13 e6
spaccati se ci
metto anche 10 amp di lineare faccio per
dire questi non si muovano rimangano lì
a 13 ma non preso con lo strumento preso
col tester digitale Cioè non S abbassa
niente Ora non si parla di batterie né
di generatori si parla di alimentatori
Quindi c'è la trasformazione dell'
alternata alla continua quindi c'è
Un'alimentazione dietro già Diciamo che
li sostiene non è una batteria Ecco sì
sì certo allora cioè il generatore
inteso come alimentatore no generatore
inteso come sorgente in energia chimica
o o altro Insomma di batteria ins chi Sì
sì sei stato chiarissimo Allora intanto
avremo una lezione proprio specifica su
questo argomento Qua sui vari tipi di
alimentatori che ci possono essere in
una stazione Radi amatoriale e su come
funzionano E allora la cosa che dici è
diciamo è giusta però mi sorge un
sospetto Allora è vero che gli
alimentatori moderni
e poi vi dirò come funziona in quella
lezione vi dirò come funziona il
meccanismo di stabilizzazione della
tensione di uscita No è vero che gli
alimentatori moderni stabilizzano molto
bene però anche gli alimentatori fammi
dire storici quelli lineari
stabilizzava a adeguatamente bene se
progettati bene e così via No
cioè anche ai vecchi tempi anni 70 80 90
esiste quando ancora il concetto
dell'alimentatore a commutazione non
c'era esistevano degli alimentatori
Molto bene molto molto molto ben fatti
con tensioni di uscita abbastanza
stabile
e usavano tipi di regolazione diversi
che poi
vedremo il sospetto che ho è che diciamo
l'aliment tuo che si inginocchia un po'
o che ci sia qualche problema nei
cablaggio interno e roba del genere Cioè
c C'è sicuramente qualche problemino da
qualche parte no si inginocchiava quello
vecchio eh sì appunto appun quelli che
si chiamavano lineari no che c'avevano
il transistore esterno mega latura che
ci potevi cuocere
anche un
es Esatto Esatto esatto però er ince
questi anche se hanno latura rimangono
Insomma
determinate determinate potenze
rimangono abbastanza freddi Sì sì sì
abbiamo una lezione intera su questo
argomento qua perché sicuramente è bello
e importante grazie benente grazie
Mattia a
te allora Paolo Grazie sempre estivo su
tutto e volevo solo dire ma credo che
abbia già risposto la domanda nelle
macchine o nelle moto Comunque io ho sia
la batteria sia l'alternatore
Ok quindi uno ha bisogno dell'altro
perché io sono ignorante veramente in
tutto ciò che avrei detto ho cercato di
capirmi ne sa più Lorenzo lui piccolo
che io in modo però sei stata abbastanza
Ho capito quasi un po' tutto però poi
ripasserò le domande poi magari che non
riesco e te le farò la prossima volta
l'unica cosa che hai spiegato che
l'alter Lo spiegherai quindi penso che
spiegherai pure il perché serviranno
Entrambe le cose Beh servono entrambe le
cose per un motivo molto semplice l'al
l'alternatore per
l'alternatore funziona in base al
movimento l'alternatore ha un bel perno
tu lo giri Allora quando la tua moto è
ferma la classica dinamo della della
bicicletta possiamo dire Esatto Esatto
Esatto ma ma la moto chi te la mette in
moto all'inizio è la batteria la
macchina chi te la mette hai capito
Quindi Però lì che cosa fa se parte poi
l'alternatore esclude la
batteria questo che non riuscivo a
capire no l'alternatore mantiene carica
la batteria Ok perfetto Quindi è colui
che rifà ricaricare poi la batteria
Perfetto a posto Sei stato chiarissimo
questo mi manca Mi mancava questo
passaggio perché avevo tutti e due
questi mezzi praticamente di elettricità
però insieme quindi mi mancava questo
grazie Sì niente Grazie a te della
domanda e aggiungo una cosa a corollario
di quello che aveva detto un vostro
collega prima non mi ricordo il nome e
la batteria in macchina lavorando in
sinergia con l'alternatore la batteria è
l'elemento che stabilizza la tensione
dell'impianto elettrico della macchina
perché Perché un alternatore Garibaldino
potrebbe avere una tensione d'uscita che
poi schizza anche molto in alto capito E
questo potrebbe danneggiare
l'elettronica della macchina e così via
la batteria è l'elemento principale di
stabilizzazione di tensione però se
l'alternatore si brucia la batteria non
si ricarica quindi tende a scendere Sì
sì esatto Ok perfetto es Grazie mille
rilevo la connessione grazie a Claudio a
te
sì una domanda al volo
Perdonami uno switching penso di come
alimentatore mi sembra che che ora non
mi ricordo il nome che parlava che non
gli si inginocchiava no ecco si può
usare tranquillamente per un REC
trasmettitore oppure è consigliabile un
tradizionale Ma senti la gr la la gran
parte degli alimentatori per Ric
trasmettitori che vendono ora sono
switching e funzionari funzionano molto
bene tran è un problema quelli più
economici o progettati male
eh generano una quantità di rumore
incredibile e quindi poi te lo ritrovi
se quando con la tua radio ascolti te lo
ritrovi come rumore sulle bande No però
se uno compra un alimentatore switch
Indegno di questo nome di una marca
definita e questo rumore non esiste ok
Eh in effetti Secondo me bisogna stare
lontani ad esempio ci sono degli
alimentatori switching che davanti hanno
una manopolina che sposta la frequenza
di oscillazione per spostare il rumore
Comunque ne parleremo nella lezione va
bene No no ma mi bastava Eco questo
sospetto che mi fanno un gran rumore e
questo vè fermato grazie in moltissimi
casi non è un sospetto è una
certezza
Allora Giovanni a
te Buonasera Grazie Eccolo qua cia No
era una una domanda Ciao È una domanda
diciamo tecnica e forse è stato già
chiesto non ho sentito la risposta la
Dinamo come generatore di corrente
continua non è stata citata perché non è
più in uso
m No no è sempre in uso è sempre in uso
e diciamo è state citate in maniera
molto molto molto ridotta non ho citato
le celle solari per esempio no non ho
citato tantissime tipologie sì sì no ma
la Dinamo essendo un apparecchio antico
diciamo prima nella macchina c'era la
Dinamo sì Sì s e nelle biciclette anche
Infatti anche nelle biciclette No no era
era giusto per capire eh Ok ok era solo
come non ho sentito prima un un Dinamo
detta una parola così Prima però mi è
sfuggita Allora ho detto boh era non è
stata 50 No per diciamo così Sì sì
Allora diciamo che le cose che vedete
stasera ma anche quelle che che che
vedrete nelle prossime lezioni sono
proprio modellate uno a uno sul
programma de esame Ok va bene ok il
programma di esame è un papier di 12
pagine che dice Bisogna sapere questo
questo questo questo eh E quindi diciamo
le cose che sono al di fuori del
programma non non ci sono in effetti
questo è una cosa di cui si è parlato
molto anche negli altri corsi No cioè ci
sono poi delle parti dove sarebbe
interessante mettersi a sviluppare un
po' di ragionamenti elettronici e così
via però diciamo in queste serate la
scelta di campo è che L'obiettivo è
passare l'esame quindi tut tutto quel
che serve per l'esame e basta Ok Ok er
solo meera rimasto questo dubbio ho
detto quando ho
chiesto viste le reminiscenze
scolastiche che mi hai che mi hai
risvegliato stasera dalla legge di OM e
ora prossima puntata legge di omomo
fantastica Eh vai Grazie Mil Ciao Moris
a te
Ciao Paolo ascolto una domanda che non
sono riuscito a capire bene Scusami
eh l'alternatore e se non ho capito male
sviluppa corrente alternata giusto Sì
corretto Ok e il processo Ad esempio in
un'autovettura Scusa non so se sia
fuoriluogo o meno che dalla corrente
continua
perché lo fa partire la corrente
continua la della batteria giusto Sì sì
Poi lui carica Se sviluppa corrente
alternata come fa a riportarla in
corrente continua scusami allora la l'al
la la tensione in uscita
dall'alternatore che è alternata viene
raddrizzata Come si dice Cioè viene
trasformata in corrente continua perché
a parte l'alternatore tutto il resto
della circuiteria della macchina
funziona con tensione continua e
corrente continua l'alternatore viene
usato per tenere in carica la batteria e
per diciamo assicurare il funzionamento
di tutto il circuito elettrico della
macchina che è in tensione continua
Perché si usa un alternatore invece di
una Dinamo perché gli alternatori sono
più
efficienti del tiamo l'alternatore è
proprio un dispositivo ideale tant'è che
viene usato anche nelle centrali dellen
no le potenze dell'Ordine dei milioni di
watt gli alternatori per come sono
costruiti
eh hanno un rendimento molto elevato
quindi un alternatore preleva poca
potenza meccanica dal
motore per fare il suo lavoro cioè
tenere caricata la batteria se ci fosse
non un alternatore Ma ad esempio una
Dinamo o la potenza prevata dal motore
esattamente il motivo è questo ma in una
macchina la la la tensione alternata e
la corrente
alternata esce dall esce
dall'alternatore e finisce lì perché
viene subito radd dirizzo e trasformata
in tensione
continua Ok allora viene Sì infatti non
è più corrente quando si parla di
continua E infatti è tensione Scusami è
tensione continua Sì esatto perciò
questo questo al di là di questo è un
alternatore particolare e che ha un un
qualcosa in più oppure
Cioè non riesco a capire il processo che
fa per per trasformarla in continua c'è
un qualcos'altro oltre l'alternatore
oppure è un tipo di alternatore che
trasforma in tensione in no no no no no
no sono due pezzi separati e li vedremo
tutti nelle prossime serate Allora
l'alternatore è quell'oggetto lì che la
macchina lo fa fa girare il perno
dell'alternatore
lo conosco Sì dopo l'alternatore dopo
l'alternatore c'è un piccolo circuito
elettrico che che usa tipicamente dei
diodi dei componenti elettronici che
sono chiamati diodi e che trasformano la
corrente alternata erogata
dall'alternatore in una corrente
continua cioè in tensione in no allora
l'alternatore eroga sia corrente che
tensione alternata i diodi sono la parte
successiva diciamo del circuito di
alimentazione della macchina trasformano
questa tensione alternata o corrente e
corrente alternata in una tensione
continua o corrente continua Ok ho
capito tutto ti ringrazio sei stato
splendido niente Grazie a te grazie C'è
Gerardo
ora Sì ciao Paolo Innanzitutto grazie
per la chiarezza della del corso della
spiegazione avevo una domanda banale
Ecco su circuito in parallelo e in serie
più che altro è quella per vedere se
avevo capito bene in parallelo
utilizziamo quando vogliamo aumentare la
corrente
erogabile e quindi la tensione resta la
stessa di del singolo accumulatore
mentre in serie è quando vogliamo
aumentare la tensione giusto perfetto il
prossimo corso lo tieni tu AOL No però
caso del circuito nel caso del circuito
in serie però la corrente Ecco resta
comunque non aumenta Ecco non resta la
stessa della Ok aumentiamo sol la
tensione perché poi essendo tutto in
serie di batteria in batteria la
corrente è sempre la stessa Ok se anche
fossero 3 5 10 10 batterie tutte in
serie la corrente Sarebbe sempre la
stessa ok e aumentando la tensione però
c'è insomma c'è più velocità che c'è più
potenza c'è più potenza Perché la
potenza è V per i se anche lei resta la
stessa ma la V di batteria in batteria
più ne metto in serie e più mi cresce ok
Eh Perfetto Grazie a te Vasco a
te io volevo sapere come hai detto
all'inizio diciamo della della
registrazione cosa avete spiegato la
prima volta che vi siete visti in quanto
io non c'ero Allora fammi fammi finire
la la lezione di stasera fammi finire le
slide e poi ti rispondo d'accordo Vasco
Perfetto allora non ci sono più domande
vi faccio rimetto in condivisione vi
faccio vedere l'ultimo leggerissimo
argomento di stasera e così chiudiamo la
la parte allora Scusate
P ce la posso fare Eccomi qua allora
quindi abbiamo parlato dei dei
generatori generatori in serie
generatori in parallelo
allora altro pezzetto del programma del
mimit gli effetti della corrente
elettrica Una corrente elettrica può
avere tre effetti F quattro effetti
Scusate fisiologico termico chimico e
magnetico Allora fisiologico È la tipica
scossa elettrica che nel nel caso più
tranquillo è una scossetta che vabbè
viene e passa però se la scossa
elettrica diventa forte e quindi se
diciamo una persona Tocca due cavi
elettrici no E così toccando due cavi
elettrici si fa in qualche modo
attraversare lui stessa No la persona da
corrente succedono una serie di cose una
serie di cose brutte diciamo Intanto se
la corrente è elevata ci si può bruciare
però poi il rischio probabilmente più
grave è questo quello delle contrazioni
cioè sapete che scusat un pennarello
qua le contrazioni muscolari che possono
essere di tutti i muscoli ma in
particolare sono pericolose quelle
miocardiche cioè quelle del cuore perché
sapete che il il cervello comanda la
muscolatura umana la muscolatura del
nostro corpo tramite di fatto impulsi
elettrici che viaggiano attraverso i
nervi e diciamo sono impulsi
piccolissimi dell'Ordine dei dei
millesimi di volte o roba di di questo
genere se diciamo arriva una corrente se
se se si tocca un cavo elettrico nudo e
si prende una
scossa diciamo ha una tensione elevata E
questo può creare delle contrazioni
muscolari molto elevate molto elevate se
diciamo queste contrazioni attraversano
il cuore il cuore si può anche fermare e
tant'è che si può andare qui in
fibrillazione ventricolare si può avere
paralisi respiratoria quindi in generale
l'effetto fisiologico e ovviamente
nocivo bisogna cercare di evitarlo
avrete una lezione specifica sul rischio
elettrico attorno alla 14A 15A lezione
c'è un collega che fa Praticamente
questo di lavoro e appunto vi vi vi
parlerà in qualche modo delle
problematiche di protezione elettrica di
una stazione
radioamatoriale un altro effetto della
corrente elettrica e l'effetto jaul
praticamente
Eh la corrente elettrica che scorre In
un conduttore lo scalda sempre e quindi
di fatto produce calore A volte questa
produzione di calore è evoluta pensate
banalmente alle stufette No alle
stufette che usiamo per scaldare le
stanze dove magari non c'è un impianto
di riscaldamento adeguato ci piace
tenerlo spento
la l'elettricità cioè l'energia
elettrica si trasforma nella stufetta in
energia
termica scorrendo in un conduttore che
di fatto diventa escente e questo è
detto effetto cou l'effetto cou è
l'effetto di riscaldamento di un
conduttore a causa della corrente che lo
attraversa
e è l'effetto che stava alla base delle
lampadine tradizionali che ormai non si
usano più di tanto perché hanno poco
rendimento le vecchie lampadine che
avevano all'interno un
filamento Come si vede in
questo in questo disegno il filamento
veniva reso incandescente
a causa dell'effetto
jou facendogli attraversare
corrente il filamento incandescente
ovviamente emetteva luce quindi effetto
termico effetto termico tutto quello che
viene attraversato dalla corrente
elettrica in qualche modo scalda a volte
scalda di più a volte scalda di meno ma
scalda M nella prossima lezione sapremo
calcolare anche quanto scalda però per
ora fermiamoci qui l'effetto termico
effetto cul la corrente elettrica scalda
tutto quello che attraversa a volte
tanto a volte poco poi un altro effetto
della corrente elettrica è l'elettrolisi
l'effetto elettrolitico
eh Cioè se una corrente elettrica scorre
in un bagno diciamo per esempio in acqua
salata scorre Fra si mettono due
pezzetti di metallo in questo bagno e lo
si collegano a un a un a un generatore
una batteria come come in in questo
disegnetto e la corrente elettrica Eh ha
il potere in qualche modo di
eh scindere di dividere ad esempio Eh
alcune alcune delle sostanze chimiche
che sono in in questo bagno
liquido quindi per esempio se faccio
scorrere questa cosa in acqua salata Se
faccio scorrere la corrente elettrica in
acqua salata il sale che è cloruro di
sodio si scinde in ioni
sodio in ioni cloro na e cl sono i
simboli chimici del sodio e del cloro e
questi ioni siccome lo ione è è diciamo
una carica elettrica Come vi dicevo
prima no E può essere viene attratto
dalla carica elettrica di di segno
opposto Quindi vedete in questo disegno
No il polo negativo attira gli ioni
positivi vedete qua c'è un piccolo più e
il polo positivo attrae glioni negativi
Allora ai fini dell'esame questa roba
qui Non c'entra niente con l'esame con
con le radio e con le cose
radioamatoriali e però il programma
richiede che si sappia che l'elettricità
ha anche un effetto
chimico infine l'ultimo effetto è
l'effetto magnetico Questo invece è un
effetto importante anche anche per noi
lo avremo una lezione di cui parleremo
in maniera specifica di questa un cavo
elettrico che sarebbe questo qui azzurro
in cui scorre corrente elettrica eh
genera un campo magnetico magnetico
tant'è che il vecchio esperimento di hed
questo signor hosted nel
1800 non mi ricordo l'anno più
preciso aveva un capo elettrico che
passava accanto a un ago magnetico di
come di una
bussola questi aghi magnetizzati no Come
si usa nelle bussole erano praticamente
degli strumenti di misura si parla
appunto della fisica degli anni del 1800
no Quindi non c'erano tutte le
strumentazioni del laboratorio che
abbiamo ora a un certo punto ed vide che
nel momento in cui faceva passare
corrente in questo
cavo l'o della bussola girava E allora
capì che scoprì l'effetto l'effetto eed
cioè di di diciamo di produzione di un
campo magnetico da parte di una corrente
elettrica ci sono dei componenti elettr
che usano questo meccanismo componenti
elettronici in particolare gli induttori
o le bobine sono oggetti di una delle
lezioni della
prossima di una delle prossime lezioni e
siamo alla fine e uno Vi ringrazio per
l'attenzione ma prima di ringraziarvi
per davvero vi riporto sull'indice di
questa parte quindi per promemoria la
corrente elettrica può avere quattro
effetti almeno questi quattro effetti
qui il fisiologico quindi l'effetto
negativo che ha sull'organismo umano
l'effetto termico l'effetto jaul quindi
la corrente elettrica scalda i materiali
che attraversa l'effetto chimico ovvero
l'elettrolisi e l'effetto magnetico la
corrente elettrica genera campi
magnetici e per stasera non ho non ho
altro diciamo abbiamo fatto diciamo
C'erano un bel po' di argomenti però
abbiamo fatto in qualche modo Una
ridefinizione di tutti queste di tutte
le cose di tutte le grandezze no
partendo appunto dalla carica elettrica
fino a arrivare a energia e potenza i
generatori e così via mi complimento con
voi per la
Resistenza Spero che siate ancora svegli
eh non l'abbiamo ancora studiata La
resistenza è molto molto interessante
molto interess prossima puntata Grazie
allora intanto Ci sono delle domande
Domenico per
primo e qual è l'effetto del campo
magnetico
sulla salute
umana perché a sua volta a sua volta un
campo magnetico
genera effetti
sul sul corpo umano dal punto di vista
fisiologico vero È vero È vero È vero È
vero infatti si dice che zone
attraversate da
cavi con potenze importanti abbiano
creano situazioni di pericolo grave alla
salute Sì sì non c'è dubbio non c'è
dubbio perché allora il campo magnetico
è basato in grande
quantità Scusate ricomincio il corpo
umano è è composto in grandi quantità di
acqua come sapete no si dice che più o
meno il 60% del corpo umano è di acqua
Allora se voi prendete un bicchiere
d'acqua e lo mettete in un forno a
microonde l'acqua bolle forno a
microonde genera un campo
elettromagnetico m che è quello lo
stesso generato da una trasmittente
radioamatoriale semplicemente un campo
un po' più intenso però diciamo i campi
elettromagnetici hanno l'effetto intanto
di riscaldare il corpo umano questo
riscaldamento a volte può essere blando
e e se comincia a essere un po' più
intenso è un problema e così via C ci
sono tutta una serie di effetti dei
campi elettromagnetici sul corpo umano
ed è bene starci attenti Evidentemente
no domanda più che
legittima Ok
Domenico sì e con l'uso della radio che
rischi si corrono con l'uso della radio
di fatto non si corre alcun rischio se
l'impianto è fatto bene nel senso che la
radio anche una radio di una certa
potenza genera Appunto una certa potenza
a radiofrequenze Come si dice che sta
all'interno della radio
potenza viene inserita in un cavo che la
porta Dov'è l'antenna tipicamente sul
tetto e il cavo non irradia un cavo
fatto bene la potenza la tiene al suo
interno l'antenna La irradia in alto nel
tetto quindi La irradia nello spazio
libero quindi il più delle volte è
diciamo lontana dal dal corpo umano
dell'operatore anche se fosse
vicina Normalmente le potenze che si
usano per livello trasmiss i amatoriali
non sono pericolose e questo è
certificato dai vari soggetti dalle
varie agenzie anche stile Arpat Arpa
roba di questo genere Come si chiama
nelle varie regioni che alcune volte
sono stati chiamati in casa per
contenziosi No da vicini che avevano
proprio questo tipo di paure e misure
effettuate diciamo hanno sempre portato
alla conclusione che il livello di Campi
che è genera una stazione Radi
amatoriale è assolutamente al di sotto
della soglia di
pericolo oltretutto ci sono cioè gli
inquinatori sonoo ben altri per esempio
i sistemi a portanti fissa come l'lte le
cellule telefoniche e roba del genere No
cioè radioamatore quando c'è trasmette
quando non c'è trasmette quando
trasmette a volte Parla a volte Ascolta
ma invece ci sono molti Siamo circondati
da moltissimi servizi a portante fissa
il che vuol dire che il campo c'è h24
365 giorni all'anno sono quelle lì le
vere fonti di pericolo
d'accordo
Capito Ci sono azioni di contenimento a
questi
campi Sì la schermatura la gabbia di
fare
Dai scusa e ce la possiamo costruire una
Gambia di Farad certo sen senza problemi
senza problemi la gabbia di fardy non è
altro che una specie di rete a Maglie
molto larghe che avvolge un ambiente
l'ambiente che si vuol proteggere E
questa rete è messa a terra al
potenziale di terra
e concettualmente È molto facile però a
meno che non si abiti in una zona ricca
di ripetitori e roba del genere e l'uso
è cioè l'utilità è relativa
relativamente bassa citazione normale
non sono particolari non ci sono campi
nocivi per fortuna cioè diciamo che
tutta la normativa
elettrica è fatta anche in questa
direzione No
eh quindi non cioè tendenzialmente in un
uso normale di tutti gli apparati
elettrici elettronici che abbiamo
attorno non non siamo esposti a Campi
nocivi Certo è che se mi metto un
cellulare appiccicato all'orecchio per
24 ore al giorno dopo un po' l'orecchio
mi si scalda ovviamente però che cioè
Qui si si arriva a casi di abuso Non a
caso hanno inventato gli auricolari per
esempio
no però c'è differenza tra l'auricolare
a Filo e l'auricolare a bluetooth
Eh sì certo che sì certo che sì perché
laare Bluetooth è un piccolo Ric
trasmettitore e quindi è più danoso
rispetto a uno a filo sì sì sì sì sì
infatti uso filo a parte che la po senza
di Bluetooth è minima no Però anch'io
penso per chi
usarli Vai passo al prossimo Claudio a
te Sì scusate scusate possiamo Allora la
lezione comunque è terminata quindi
possiamo spengere anche la registrazione
normalmente vedrete che queste parti di
test e Cota nelle registrazioni non ci
sono mai no quindi diciamo Adesso siamo
in campo libero ciascuno può dire quel
che vuole
a te Scusami sì sì allora Scus dicevo
Ma avevi detto a me vero Claudio no
Claudio sì sì sì avevo
mandato questo attestato professionale
L'ho mandato per email mentre durante la
lezione se se è arrivato poi comodo me
lo di tutto
lì Ciao l'ho ricevuto l'ho già
archiviato Mi sentite fantastico Siamo
velocissimi eh benissimo bene Certo
certo certo sì sì Fabrizio e come hai
scritto Ti sentiamo un po' tratti Eh lo
so Ho qualche difficoltà con la
connessione stasera eh